# C言語　第11回　
第11回では、オセロゲームの盤面に石を置けるプログラムを作成していきましょう。
     
  - [オセロの基本的なルール](#オセロの基本的なルール)  
  -  [プログラム作成](#プログラム作成)  
        - [1-1](#1-1)
        - [1-2](#1-2)
        - [2-1](#2-1)
        - [2-2](#2-2)  
        - [2-3](#2-3)  
        - [3](#3) 
        - [7](#7) 
        - [プログラム調整](#プログラム調整)
  - [プログラム例](#プログラム例)

## オセロの基本的なルール
オセロゲームの基本的なルールは以下の通りとします。
-  8×8 のゲーム盤上に2個ずつ黒白の石が初期状態としておいてある。
-  交互に自分の色の石を置いていく。
-  石をおける場所は、自分の色の石で相手の石が１個以上挟める所である。
-  挟む方向は縦横斜めのどれでもよい。
-  このとき挟まれた石は自分の色の石となる。
-  石をおける場所がない場合にはパス、ある場合にはパスはできない。
-  両者とも石をおける場所がなくなった場合、ゲームは終了する。
-  ゲーム終了時の石の個数で勝敗を決める。

## プログラム作成
プログラムの処理の順番は、以下の通りとします。

1. 盤面をリセットし、初期石を置く
2. 標準入力で石を置く座標を入力する
3. 盤内かつすでに石が置かれていないか確認
4. 縦横斜め方向に1マスずつ確認
5. 敵色を挟んで自色があった場合はそれまでの石を自色に変える
6. 続行可能か判断する
7. 続行不可になればマスの数を数える

今回は、上の1～3と7のプログラムを考えていきます。

### 1-1
``` C
void reset() {
	/*すべてを空に*/
   for (int i = 0; i < 8; i++) {
      for(int j = 0; j < 8; j++) {
         color[i][j] = 0;
      }
   }
   /*初期設定*/
   color[3][3] = 1;
   color[3][4] = 2;
   color[4][3] = 2;
   color[4][4] = 1;
}
```
上のコードは、オセロの初期値を設定する`reset関数`のプログラムです。  
- 4行目のfor文の中で**盤の上に何もない状態**を表す`0`を代入している。  
- 9~12行目で**盤の上に白がある状態**を表す`1`と、     
**盤の上に黒がある状態**を表す`2`を代入している。    

**※配列`color`はグローバル変数であるので、これから先すべての関数で宣言は行われません**

### 1-2
``` C
void display() {
   /*描写*/
   printf("  0 1 2 3 4 5 6 7\n");
   for (int i = 0; i < 8; i++) {
      printf("%d", i);
      for (int j = 0; j < 8; j++) {
         if (color[i][j] == 0) {
            printf("・");
         }
         else if (color[i][j] == 1) {
            printf("● ");
         }else if (color[i][j] == 2) {
            printf("○ ");
         }else {
            printf("+ ");
         }
      }
      printf("\n");
   }
}
```
上のコードは、オセロの盤面を設定する`display関数`のプログラムです。 
-  3行目で盤の**行・列**を表示する。  
-  4~17行目で配列内の要素を確認し、**それぞれの色を表示**する。  

※8行目の`・`が全角であることから、11行目・13行目・15行目のprintf文の中に`半角スペース`を入れて調整している。

### 2-1
``` C
nowcolor=2; /*最初は黒*/

while (1){
   if (nowcolor == 2) {
      printf("黒のターンです\n");
   }
   else if (nowcolor == 1) {
      printf("白のターンです\n");
   }
		
   play(nowcolor);
   system("cls");
   display();		
   nowcolor=change(nowcolor); /*交替*/
}
```
上のコードは、 攻守交替を行うプログラムです。main関数に入ります。  
-  1行目で、**初手が黒**であることを表す。  
-  3行目の`while(1)`は、無限ループを表す。**続行不可になる状態**（詳細は次回）になるまでゲームを進めるようにする。  
-  11行目、14行目は、変数`nowcolor`を引数にして`play関数`と`change関数`を呼び出している。  
  特に`change関数`は、戻り値を変数`nowcolor`に代入している。  

**※12行目の`system("cls");`については、[第11回補足資料](pc_11+.md)にて解説しています**   

### 2-2
``` C
void play(int nowcolor2) {
   int i,j;
   /*入力*/
   while(1){
      printf("縦＝");
      scanf("%d",&i);
      printf("横＝");
      scanf("%d",&j);

      if (i < 0 || i>7 || j < 0 || j>7) {
         printf("盤外です\n");
         continue;
      }

      if (color[i][j] == 1 || color[i][j] == 2) {
         printf("すでにコマが置かれています\n");
         continue;
      }
      color[i][j] = nowcolor2;
      break;
   }
}
```
上のコードは、 どこに石を置くかの出力・入力を行う`play関数`です。  
今回は簡素ですが、次回は関数内で新たな関数を呼び出すことになります。  
-  行・列はそれぞれ変数`i`・変数 `j` で表す。  
-  19行目で、変数`nowcolor`で示された色を**指定された場所に代入**することを表す。  

### 2-3
``` C
int change(int nowcolor2) {
   if (nowcolor2 == 2) {
      nowcolor2 = 1;
   }
   else if (nowcolor2 == 1) {
      nowcolor2 = 2;
   }
      return nowcolor2;
}
```
上のコードは、 処理が終わった後に色を交替する`change関数`です。  
今回は簡素ですが、次回は関数内で新たな関数を呼び出すことになります。  

-  流れは以下の通り。  
①main関数で変数`nowcolor`を渡す  
②`change関数`で**攻守交替**  
③変数`nowcolor2`の値を変数`nowcolor`に代入  

### 3
``` C
if (i < 0 || i>7 || j < 0 || j>7) {
   printf("盤外です\n");
   continue;
}

if (color[i][j] == 1 || color[i][j] == 2) {
   printf("すでにコマが置かれています\n");
   continue;
}
```
上のコードは、**盤内がどうか**、また、**すでに石が置かれているか**を確認するプログラムです。  
`play関数`の中に入ります。

-  指定された位置が**盤外かどうか**を、1~4行目で確認。  
-  指定された位置に**石が置かれているか**を、6~9行目で確認。

### 7
``` C
void finish() {
   int blackcount = 0;
   int whitecount = 0;
   for (int i = 0; i < 8; i++) {
      for (int j = 0; j < 8; j++) {
         if (color[i][j] == 1) {
            whitecount = whitecount + 1;
         }else if (color[i][j] == 2) {
            blackcount = blackcount + 1;
         }
      }
   }

   printf("黒:%d 白:%d\n", blackcount, whitecount);

   if (blackcount > whitecount) {
      printf("黒の勝ち\n");
   }
   else if (blackcount < whitecount) {
      printf("白の勝ち\n");
   }
   else if (blackcount == whitecount) {
   printf("引き分け\n");
   }
}
```
上のコードは、 続行不可になった時に石の数を数える**finish関数**のプログラムです。  
-  4～13行目で各マスをカウントして、白と黒の石数を調べている。  
-  15～25行目でその勝敗を表示している。（今回は必ず引き分け）

### プログラム調整
``` C
for (int i = 0; i < 8; i++) {
   for (int j = 0; j < 8; j++) {
      if (color[i][j] == 0) {
         badpoint=0;
         break;
      }
      else if (color[i][j] != 0) {
         badpoint = 1;
      }
   }
}
if(badpoint==1){
   printf("ゲーム終了");
   break;
}
```
今回限定ですが、最低限の続行可能か判断するプログラムです。main関数内のwhileループの中に入ります。    
次回はより本格的になります。

-  石を置いていない場所がある場合・ない場合に、それぞれ変数`badpoint`の値を**0・1**と変更している。  
-  変数`badpoint`の値が**最後まで1**であった場合のみ、ゲームを終了する。

## プログラム例
[プログラム例](pc_code_11_1.md)    
上のコードは、**オセロのルールに全く関係なく、どこにでも石が置けてしまう**プログラムです。  
これまで学習したことが全て組み合わさっています。ぜひ遊んでみて下さい！  
